---
layout: post
title: "# 74 訪問他人的經驗"
date: 2022-11-14
---

# # 74 訪問他人的經驗

因為學過設計思考（ Design Thinking ）的關係，對「訪談」這件事並不陌生。

記得第一次體驗的時候，覺得非常驚奇，同時也覺得很違反我的直覺。

那是我第一次領略，原來可以「 learning from real person 」，從真實的人身上學到東西，而且是其「個人經驗」，而不是從書本、課程或某種知識權威獲取的「系統性知識」。

（後來大概知道，訪談應該是來自人類學的田野調查這個研究方法）

\-

受訪者「個人經驗」、「個人主觀想法 / 感受」，正是進行設計思考的成員們，所渴求、並期待的寶貴原料，因為我們就是想要「深入理解對方」，並以此去發想解決方案。

那時學到的各種訪談技巧，包含：心態準備、提問重點、各種小撇步等，一直烙印在身上，到後來的歲月，我都持續受到這些訪談知識 / 經驗的滋養。

\-

在大學做「畢業製作」時，我曾嘗試開發過一款「引導討論工具包」。在開發前期，我約訪了好幾位受訪者。

還記得那段日子，我在台北街頭的咖啡廳 or 餐廳跑來跑去，行程表被各種訪談行程塞滿，如同一位記者般？

其實還滿懷念的。

\-

訪問對方時，我通常是發問者。發文之餘，就是「積極性的聆聽」（ active listening ），盡可能就讓受訪者盡情如流水般的講話，我再追問一些細節這樣。

到現在我還記得，他們講得口沫橫飛、眼神發光的樣子。聽他們忘情講故事，我自己其實也滿有成就感。

而且，受訪者在大爆講一波之後，通常心情好像都滿舒暢的？哈哈！

\-

以下節錄 / 改寫自當時曾發過的 FB 貼文：

又結束了一場使用者訪談，結束錄音之後還多聊了不少，總時間將近三個小時。這次的地點在我不常去的西門站附近，是一間寬敞、人少少的咖啡廳。

可以花上好幾個小時，充分發揮好奇心、肆無忌憚發問，然後仔細聆聽，是一件愉悅的事。而且往往會有許多原本題目之外的收穫與啟發，同時也更了解眼前這個人了——平常相處再久也不一定會認識的那一面。

尤其當對方沉浸在過去經驗的回想，講得津津有味、眼神發亮時，也是我最享受的時刻。

\-

平常為什麼不會這麼認真的跟一個人對話呢？真有趣，我們總是如此為所謂的「正事」忙碌嗎？

諷刺的是，我也是因為「畢製」這件正事去做訪談的。然而總是常常從正事聊到私事，一件正正經經的事總是跟人的情感交織在一起，畢竟，我們是人啊，哈哈。

\-

碰巧，今天出發訪談前，遇到一位在世新讀新聞的朋友。我們聊了起來，她興奮地說起訪談是她的專業。但記者的訪談跟我這種設計師的訪談，似乎還是有不小的差異呢？

似乎我問的問題不會那麼聰明、犀利，反而更帶一種樸拙的天真？但我不懂新聞啦～只是隨便想想。

對我來說，一場理想的訪談，是訪問者與受訪者雙方，都獲得了一些新的啟發。

以上貼文分享結束。

\-

或許以後有機會，還會想發起一些有趣的訪談計畫哩；也讓我的寫作練習不用那麼靠自己生內容 XD ？

